---
title: Один
layout: default
nav_order: 3
description: Один
parent: Боги и духи
aliases:
  - Водин
---

# Один

Суть: верховный бог, мудрец, воитель и шаман; повелитель Вальхаллы и хозяин воронов.

Упоминание в мифах и легендах: Один ищет знания любой ценой: ради мудрости он отдал глаз у источника Мимира, а чтобы постичь руны, девять дней висел на древе Иггдрасиль, пронзённый собственным копьём Гунгнир. Он собирает лучших павших воинов (эйнхериев) в Вальхалле, чтобы они сражались на его стороне в Рагнарёке. Его сопровождают вороны Хугин и Мунин («мысль» и «память»), которые приносят вести со всего мира.

Интересный факт или связь: Один — образ «жертвующего ради знания»: он буквально платит частями себя за мудрость. В современной культуре его часто изображают как седого старца с одним глазом и в широкополой шляпе.
